## 二叉树

* 支持动态数据集合的快速插入、删除、查找操作

* 根节点：没有父节点的节点
* 叶子节点：没有子节点的节点
* 节点高度：节点到叶子节点的最长路径
* 节点深度：根节点到这个节点所经历的边的个数
* 节点层数：节点深度+1
* 树的高度：根节点的高度

* 二叉树：每个节点最多有两个子节点
* 完全二叉树：叶子节点都在最底下两层，最后一层的叶子节点都靠左排列，并且除了最后一层，其他层的节点个数都要达到最大
* 满二叉树：叶子节点都在最底层，除了叶子节点外，每个节点都有两个子节点

* 如果是完全二叉树，用数组存储最节省内存

* 确定二叉树高度
    1. 深度优先思想的递归：分别求左右子树的高度。当前节点的高度就是左右子树中较大的那个+1
    1. 采用层次遍历的方式：每一层记录都记录下当前队列的长度，这个是队尾，每一层队头从0开始。然后每遍历一个元素，队头下标+1。直到队头下标等于队尾下标。这个时候表示当前层遍历完成。每一层刚开始遍历的时候，树的高度+1。最后队列为空，就能得到树的高度。

### 二叉树遍历

* 前序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印这个节点，然后再打印它的左子树，最后打印它的右子树
* 中序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它本身，最后打印它的右子树
* 后序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它的右子树，最后打印这个节点本身

* 每个节点最多会被访问两次，所以遍历操作的时间复杂度，跟节点的个数 n 成正比，二叉树遍历的时间复杂度是 O(n)

``` C
//前序遍历的递推公式：
preOrder(r) = print r->preOrder(r->left)->preOrder(r->right)
 
//中序遍历的递推公式：
inOrder(r) = inOrder(r->left)->print r->inOrder(r->right)
 
//后序遍历的递推公式：
postOrder(r) = postOrder(r->left)->postOrder(r->right)->print r

void preOrder(Node* root) {
  if (root == null) return;
  print root 
  preOrder(root->left);
  preOrder(root->right);
}
 
void inOrder(Node* root) {
  if (root == null) return;
  inOrder(root->left);
  print root 
  inOrder(root->right);
}
 
void postOrder(Node* root) {
  if (root == null) return;
  postOrder(root->left);
  postOrder(root->right);
  print root 
}
```

### 二叉查找（搜索）树

要求： 在树中的任意一个节点，其左子树中的每个节点的值，都要小于这个节点的值，而右子树节点的值都大于这个节点的值

#### 搜索过程

先取根节点，如果它等于要查找的数据，那就返回。如果要查找的数据比根节点的值小，那就在左子树中递归查找；如果要查找的数据比根节点的值大，那就在右子树中递归查找

``` JAVA
public class BinarySearchTree {
  private Node tree;
 
  public Node find(int data) {
    Node p = tree;
    while (p != null) {
      if (data < p.data) p = p.left;
      else if (data > p.data) p = p.right;
      else return p;
    }
    return null;
  }
 
  public static class Node {
    private int data;
    private Node left;
    private Node right;
 
    public Node(int data) {
      this.data = data;
    }
  }
}
```

#### 插入过程

如果要插入的数据比节点的数据大，并且节点的右子树为空，就将新数据直接插到右子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历右子树，查找插入位置。同理，如果要插入的数据比节点数值小，并且节点的左子树为空，就将新数据插入到左子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历左子树，查找插入位置

``` JAVA
public void insert(int data) {
  if (tree == null) {
    tree = new Node(data);
    return;
  }
 
  Node p = tree;
  while (p != null) {
    if (data > p.data) {
      if (p.right == null) {
        p.right = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.right;
    } else { // data < p.data
      if (p.left == null) {
        p.left = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.left;
    }
  }
}
```

#### 删除过程

* 如果要删除的节点没有子节点，只需要直接将父节点中，指向要删除节点的指针置为 null
* 如果要删除的节点只有一个子节点（只有左子节点或者右子节点），只需要更新父节点中，指向要删除节点的指针，让它指向要删除节点的子节点就可以了
* 如果要删除的节点有两个子节点，这就比较复杂了。需要找到这个节点的右子树中的最小节点，把它替换到要删除的节点上。然后再删除掉这个最小节点，因为最小节点肯定没有左子节点（如果有左子结点，那就不是最小节点了），所以，可以应用上面两条规则来删除这个最小节点

``` JAVA
public void delete(int data) {
  Node p = tree; // p 指向要删除的节点，初始化指向根节点
  Node pp = null; // pp 记录的是 p 的父节点
  while (p != null && p.data != data) {
    pp = p;
    if (data > p.data) p = p.right;
    else p = p.left;
  }
  if (p == null) return; // 没有找到
 
  // 要删除的节点有两个子节点
  if (p.left != null && p.right != null) { // 查找右子树中最小节点
    Node minP = p.right;
    Node minPP = p; // minPP 表示 minP 的父节点
    while (minP.left != null) {
      minPP = minP;
      minP = minP.left;
    }
    p.data = minP.data; // 将 minP 的数据替换到 p 中
    p = minP; // 下面就变成了删除 minP 了
    pp = minPP;
  }
 
  // 删除节点是叶子节点或者仅有一个子节点
  Node child; // p 的子节点
  if (p.left != null) child = p.left;
  else if (p.right != null) child = p.right;
  else child = null;
 
  if (pp == null) tree = child; // 删除的是根节点
  else if (pp.left == p) pp.left = child;
  else pp.right = child;
}
```

### 二叉树 VS 散列表

* 散列表中的数据是无序存储的，如果要输出有序的数据，需要先进行排序。而对于二叉查找树来说，只需要中序遍历，就可以在 O(n) 的时间复杂度内，输出有序的数据序列。
* 散列表扩容耗时很多，而且当遇到散列冲突时，性能不稳定，尽管二叉查找树的性能不稳定，但是在工程中，最常用的平衡二叉查找树的性能非常稳定，时间复杂度稳定在 O(logn)。
* 笼统地来说，尽管散列表的查找等操作的时间复杂度是常量级的，但因为哈希冲突的存在，这个常量不一定比 logn 小，所以实际的查找速度可能不一定比 O(logn) 快。加上哈希函数的耗时，也不一定就比平衡二叉查找树的效率高。
* 散列表的构造比二叉查找树要复杂，需要考虑的东西很多。比如散列函数的设计、冲突解决办法、扩容、缩容等。平衡二叉查找树只需要考虑平衡性这一个问题，而且这个问题的解决方案比较成熟、固定。
* 为了避免过多的散列冲突，散列表装载因子不能太大，特别是基于开放寻址法解决冲突的散列表，不然会浪费一定的存储空间。

