## 02 | 日志系统

- redo log（重做日志）
- binlog（归档日志）

**WAL 技术**：WAL 的全称是 Write-Ahead Logging，它的关键点就是先写日志，再写磁盘

InnoDB 的 redo log 是固定大小的，比如可以配置为一组 4 个文件，每个文件的大小是 1GB，总共就可以记录 4GB 的操作。从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写。

redo log 用于保证 crash-safe 能力。innodb_flush_log_at_trx_commit 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 redo log 都直接持久化到磁盘。这个参数建议设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后数据不丢失。

sync_binlog 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 binlog 都持久化到磁盘。这个参数也建议设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后 binlog 不丢失。

### redo log

- 在 MySQL 中，如果将每一次的更新操作都写入磁盘，然后磁盘也要找到对应的记录在更新，整个过程 IO 成本、查找成本都很高
- 当有一条记录需要更新的时候，InnoDB 引擎先把记录写到 redo log，并更新内存，此时更新算完成
- InnoDB 引擎在适当的时侯再将这个操作记录更新到磁盘
- 当 redo log 记录太多，会将 redo log 的一部分记录直接更新到磁盘，再将这些记录清空腾出空间
- InnoDB 的 redo log 是固定大小的
  - `write pos` 当前记录的位置，一边写一边后移，写到末尾后再回到开头
  - `checkpoint` 当前要擦除的位置，也是往后移并且循环，擦除记录前要把记录更新到数据文件
  - `write pos` 和 `checkpoint` 之间是 redo log 的空闲部分，可用来记录新的操作
  - 若 `write pos` 追上 `checkpoint` 则表示 redo log 已满，不能再执行新的更新，得先停下来先擦掉一些记录，把`checkpoint`推进一下
- redo log 可以使 InnoDB 保证即使发生数据库异常重启，之前提交的记录都不会丢失，称为`crash-safe`

### binlog

1. redo log 是 InnoDB 引擎特有的；binlog 是 MySQL 的 Server 层实现的，所有引擎都可以使用。
1. redo log 是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog 是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1 ”。
1. redo log 是循环写的，空间固定会用完；binlog 是可以追加写入的。“追加写”是指 binlog 文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

**执行器和 InnoDB 引擎在执行这个简单的 update 语句时的内部流程**
1. 执行器先找引擎取 ID=2 这一行。ID 是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果 ID=2 这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。
1. 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上 1，比如原来是 N，现在就是 N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。
1. 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到 redo log 里面，此时 redo log 处于 prepare 状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。
1. 执行器生成这个操作的 binlog，并把 binlog 写入磁盘。
1. 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的 redo log 改成提交（commit）状态，更新完成。

### 两阶段提交

- redo log 的写入拆成 prepare 和 commit， 为两阶段提交
- 当需要恢复到指定的某一秒时
  - 找到最近的一次全量备份，从这个备份恢复到临时库
  - 从备份的时间点开始，将备份的 binlog 依次取出来，重放到中午误删表之前的那个时刻
- 如果不使用两阶段提交
  - 先写 redo log 后写 binlog：redo log 写完 binlog 没写完的时候 MySQL 进程异常重启，binlog 就没有记录此条语句，因此备份的时候 binlog 也会丢失这条
  - 先写 binlog 后写 redo log：binlog 写完后数据库崩溃，redo log 还没写，崩溃恢复后这个事务无效，更新没有完成，但是 binlog 已经记录了这个更新操作，之后用 binlog 恢复备份的时候会多出一条未执行成功的操作记录
